# 文如其人——读杨绛的《我们仨》

作者：还学文  
来源：[博讯](https://news.boxun.com/news/gb/pubvp/2006/03/200603081239.shtml)

对于杨绛和钱钟书先生，我所知不多。知道钱钟书先生，始于他的小说《围城》。钱先生是早年留英的教授，为什么竟会因为小说而成名，颇感不解。最近得了朋友寄赠的《我们仨》，有机会近距离地观看他们。

古驿道上相聚、相失那一章，使我每每掩卷长叹，感叹人生的无常。钱先生被勒令开会而走上古驿道那一幕，那种荒诞和诡谲，使人记起文革那令人不寒而栗的年月。接下去的一章“我一人思念我们仨”，是杨先生对我们仨的纪事。九十年代兴起的“钱学”、“钱热”，以及传说中钱先生的学问和风范，对于我，仅止于听说。为人物著书，多是想立传传世。合卷之后，我脑中却划过一个念头，挥之不去，“这书不写也罢”。

由小见大

《我们仨》有一些删繁就简，令人捉摸不透，比如关于爱女钱瑗的婚姻。

既是《我们仨》，谈论女儿自是题中之义。关于女儿的婚姻，只是在书中纪实文字的第三部“我一个人思念我们仨”当中150页、也就是接近全书结尾的地方，杨先生第一次直接提及：

“钱瑗在我们两人都下放干校期间，偶曾帮助过一位当时被红卫兵迫使扫街的老太太，帮助她解决了一些困难。老太太受过高等教育，精明能干，是一位著名总工程师的夫人。她感激阿瑗，和她结识后，就看中她作自己的儿媳妇，哄阿瑗到她家去。阿瑗哄不动。老太太就等我们从干校回京后，亲自登门找我。她让我和钟书见到了她的儿子；要求让她儿子和阿瑗交交朋友。我们都同意了。可是阿瑗对我说：‘妈妈，我不结婚了，我陪着爸爸妈妈。’我们都不愿勉强她。我只说：‘将来我们都是要走的，撇下你一个人，我们放得下心吗？’阿瑗是个孝顺女儿，我们也不忍多用这种话对她施加压力。可是老太太那方努力不懈，终于在一九七四年，在我们拌入学部办公室的同一个月里，老太太把阿瑗娶到了她家。”

噢，钱瑗这样晚婚，直到三十七岁？杨先生居然把女儿婚姻如此约简为嫁娶，这是没有想到的。此外，读者只看到病中的钱瑗称丈夫“老伟”。翻看到杨先生的《干校六记》，才对钱瑗的婚姻才添了另一层了解。《干校六记》中记述：钱钟书六九年冬下放干校时，他们的女儿和女婿“得一”去送行，那是个能体现新社会好风尚的年轻人，在清查“五一六”中受到牵连，七零年自杀身死。如此，校正了我初读《我们仨》，以为那里是杨先生唯一记述爱女钱瑗的唯一一次婚姻的错误印象。要是读不到《干校六记》，也只有将错就错了。《干校六记》（初版一九八一年）问世于二十二年前，不必说在信息爆炸的今天，足以被排挤于忽略和遗忘；便是“文化大革命”以及“五一六”分子“干校”等也已是三十五年前的“旧事”了，对今日《我们仨》的年轻读者已是恍如隔世。

一位钱瑗前夫王德一当年北师大的同级同学黎虎，有感于夏志清先生“阿圆回去了——《我们仨》的悲剧”一文中关于钱瑗前夫的误传，写了一篇“钱瑗伉俪事略补正”。

对于黎虎的“钱瑗伉俪事略补正”，杨先生迅即的答复“——补记黎虎‘《我们仨》里的钱瑗伉俪事略补正’”是这样开头的，“《〈我们仨〉里的钱瑗伉俪事略补正》这篇文章里有我不知道的事；而我所知道的事，作者黎虎无从知道。所以我把他文章稍有错误处加以修订，如结婚日期，又添上这篇补记。”可以见出，杨先生基本上是默认了黎文的补正。她补记钱瑗“注册结婚日期为1967年12月31日”，而不是如黎文所称，他们结婚于1968年初。可见杨先生头脑非常清楚，记忆十分精确。

补记中写到，“钱瑗曾对我说：‘妈妈，我不结婚，我跟着爸爸妈妈’”。这立刻令人记起《我们仨》150页上那的一段话，“可是阿瑗对我说：‘妈妈，我不结婚了，我陪着爸爸妈妈’”。

两段话内容相同，但意思上却有了一个微妙的变化。时间上在后的《补记》中，用的是“我不结婚”，比成文时间在前的《我们仨》中的那一段话少了一个“了”。汉语句子中动词后面的“了”字，有表示动作已经“完成”的功能。在《我们仨》的这一段话的语境中，逻辑上“结婚”这个行为——无论与否——要比“陪爸妈”这个行为时间上在先。这里“结婚”一词之后的“了”字则恰当地表达了这两个行为在时间上的先后顺序。但是，在黎虎的“补正”之后，情况复杂了：“补记”中这句话应是钱瑗尚在未婚之时讲的，而《我们仨》中这句话必须是钱瑗相对于再婚而言的。于是，“补记”不能拿把《我们仨》中钱瑗的话原封不动地拿来，而必要去掉那个“了”字，以示“补记”中涉及的初婚和《我们仨》中涉及的再婚时间上的先后顺序。这样，在解释对《我们仨》可能发生的质疑时，才好自圆其说：在《我们仨》里，说的是“我不结婚了”，隐含了再婚的意义，因此并无所纪不实之嫌。一个有备无患的伏笔。虽是我个人的分析，但并不离语法的常识。这个文字上的变化是明显的，尤其是涉及“补正”，杨先生的遣词用字不会是未经斟酌的。

作了历史教授的黎虎先生不胜感叹，“这不过是二十多年前发生的事情，现在就已经有张冠李戴、面目全非之虞，那么再过几十年又将如何呢?思之不禁令人忧心有忡。唐代著名史学家刘知几曾疾呼史以直书实录为贵，可以说直书实录乃中国古代优秀的史学传统之一。纪实性文学作品又何尝不该如此呢!”

便是普通读者如你我，又何尝不同感呢？“纪实文学”的要义在“纪实”。“纪”之取舍是作者的自由，但若“纪”便不可不“实”。只有百分之一千死无对证的，不实的作者才可以考虑冒险在“纪实文学”中作不实之纪。《我们仨》虽然成书于钱瑗身后，但她的身事还远不到死无对证之时。与其被迫补记，何不一开始就如实而记，竟或如实而不记呢？不知杨先生何忍坐看女儿私事身后被记来补去。也许杨先生这里的曲笔别有用心，但无论如何，她是因小失大了。杨先生因此所损失的，是读者有权要求的、想来对杨先生也绝非无足轻重的、文字者的信用。

钱钟书与清华及其他

钱先生一九三八年从法国学成归来，就应聘到清华（西南联大）外文系教书，只一个学期，一九三九年暑假后便转去其父所在的湖南蓝田国立师范任外文系主任了。两年后离开蓝田，本拟应聘重返清华，但最终未果。离也归也，其中的缘由至今仍是一桩没有漓清的公案。钱先生离开清华，是否不辞而别？两年后再度聘任，何由搁浅？对于后人，可能永远难有唯一解了。

《我们仨》一书对此也花了不少笔墨。根据杨先生，钱钟书之离清华而去蓝田，是因父命难违，不得而已。至于辞别的方式，照她的说法，是钱钟书信告系主任叶公超先生在先，但无回音；梅贻琦校长驰电挽留在后，“偏偏他早走了一天，偏偏电报晚到一天”，“造化弄人”。至于西南联大的复聘的搁浅，“钟书并不知道有‘忌之者明示反对’（引自吴宓日记），也不知道当时的系主任是陈福田”。再者，“陈福田是华侨，对祖国文化欠根底，他不过是外语系的一位教师，远不是什么主任。钟书从不称陈福田先生或陈福田，只称F.T.。他和F.T.从无交往”。

是不辞而别，还是造化弄人，时代久远，故人多已零落，确切求证可能不容易了。任是哪一种说法，读者大都只能姑且听之，难以深究了。只是涉及陈福田，杨先生为什么非要抛出这样一段话不可，也出人意料，也令人费解。于事实，这话显然既无补于漓清钱先生与清华分手的始末，也无助于补正杨先生这里提出的版本。况且，这段公案中可以确切求证的，无过于陈福田之为系主任这一层了。杨先生是学者，不必说懂得论人言事必要求是求实；杨先生大家风范，长者的笃实与宽厚原应是题中之义。或存或殁这话对于陈先生实际上都意义甚微，他远不是这段公案的主角；而且一直到四九年前，钱先生都没有和清华再续前缘，不会仅仅因为陈福田吧？对于传说中他们的刻薄，我有了体会。刻薄原是于人无损，于己却无益的。他们这么精明的人，怎么竟看不穿。其实白纸黑字，杨先生不过是为自己立此存照。

使我惊异的还不止于此。没想到杨先生在那样的高龄对于陈年的家务事还能那么用心、那么投入地说长道短。她至今仍耿耿于怀于钱钟书的父亲“把儿子弄到身边，又责怪儿子不能养志”。据杨先生，要不是因为“听从严命”，钱钟书也不至于离开清华。对钱家老父的偏爱幼子，对小弟的乖巧……其微词也跃然纸上，孰是孰非，读者无从、恐怕也无意置评。然而，钱老先生绝不仅止于杨先生所描述的“传统家长”。读者应当知道钱老先生，自然，不是因为他的儿子。钱基博先生是我国老一代的著名学者，治中国古典文学、文学理论、中国文学史，卓然有成。看看他的《中国文学史》，以“文学”的定义开篇，说明文学之与哲学、与科学的不同；继之论“史”，在西学东渐的学术背景下，界定“文学史”、“中国文学史”的概念，尔后进入中国文学史的本题；是大学者的眼界和功力。我不解，为什么这些在什杨先生的笔下竟见不到一点踪迹呢？ “爹爹对钟书的训诫，只是好文章，对钟书无大补益。……父子俩的志趣并不接轨。”这样说来，钱先生的志趣不在文章学问。道不同不相与谋。他们与钱老先生的过节原来是原则性的，难怪不能谅解。

由此，人们就产生了一个疑问，既然兴趣不在文章学问，为什么还不舍学者大师的名号呢？

意外的发现

“钱学”热了之后，钱钟书先生成了中国的世纪学术大师。看了《我们仨》，才确切知道，“他在大学学的是外国文学，教的是外国文学。四九年回到清华后，却只在学校呆了一年，以至于任的什么课，杨先生已不再记起，就调任“毛选翻译委员会”了，翻译毛文、毛诗，一做就是二十年，一直到文革结束。这样看钱先生四九年后的职业生涯，基本上是学非所用，虽说，翻译毛文，也算是跟英文打交道。书里说，五四年毛选翻译工作告一段落，钱先生回到文学所，因外文组已满员，被所长郑振铎先生借调古典组。因为这不是他的所学，他不愿意。看来，钱先生还不是不在意他的所学。

自命学者却大半辈子给极权者当差，回首往事，杨先生居然能心安理得，自谓不虚此生。比起来，我看钱瑗多少总比她出名的父亲幸运，她到底多年从事自己的专业，作个英文教授，名符其实，不必受命毕生去翻译什么《邓选》、《江选》之类。强说不虚此生，是强作欢颜，还是歌功颂德？《我们仨》当不是受命之作，自然不必强作欢颜。歌功颂德吗，所为何来？

自谓不谙世故不合群，书中对于往昔的友情交往惜墨如金，仅止于提及姓名、点到为止。可钱先生为最高当政者服务二十年的经历，他们与当权者的交往，《我们仨》却娓娓道来。因为什么？因为比起那些不幸的同侪钱钟书竟能被选中为最高当权者去奉献所学，与有幸焉？与有荣焉？因为早在一九七七年各类九死一生的“牛鬼蛇神”们大多仍名符其实地为“丧家”之犬之时，他们独能入住当时中共高干住宅区的北京三里河南沙沟？因为钱先生的《管锥编》得了共产党高官胡乔木的青睐遇关照？因为钱钟书终能官拜中国社会科学院副院长？…… 读者自然不敢私心揣测，这是《我们仨》的纪实。他们自觉“受到庇护”，“心存感激”，九十高龄的杨先生还要见诸文字、传扬出去，使人知道他们的领情与感恩。比起那些屡屡被整得家破人亡、无生可以虚度知识分子而言，钱钟书先生所遇自是九重天上了，感恩戴德，有他自己的道理。物喜己悲，念念不忘，同时又传出什么“不求声名”，甘“坐冷板凳”之类的话，似乎有些不伦不类。

书里还有这么一段叙事：抗日胜利后，“钱钟书每月都要到南京汇报工作，早车去，晚上老晚回家，一次他老早就会来了，……说‘今天晚宴，要和‘极峰’（蒋介石）握手，我趁早溜回来了’”。我十分好奇，国民党时代，钱先生任的哪般要职，竟要每月去南京作汇报？后来了解到，原来早在四九年前钱先生就已为蒋先生作过类似的服务，翻译他的《中国之命运》。难怪他二三十年来能够安于译毛的使命，不怨、不燥、不悔，原来有缘在先。

远看钱杨的薄与厚

传言钱先生素来狂傲刻薄，用杨先生的话说，是“不合群”。一概而论他们人缘不好，怕是欠公允，尤其是不符合事实。看《我们仨》，他们的薄厚并非任意。对谁可以刻薄，对谁必须收敛，他们很有分寸。对陈福田，自不必顾忌，只称F.T.，且不必理睬，“他不过是外语系的一位教师”。对叶公超，就不能这样，他们夫妇会认真反省，究竟有没有得罪过叶先生；对梅校长的电报，则是二话不说，立即作答。他们深明进退的。最使我百思不得其解的，是杨先生对待钱基博老先生的心态。老人家身后四十五年，杨先生还是积怨犹存，穷追不舍。《我们仨》里写到钱钟书五七年携女去武昌探望父母，杨先生细说端详：婆婆烧得菜太咸，钟书只好半饥半饱；公公读书有所得，半夜也会把孙女唤醒。一个欠吃，一个欠睡，都瘦了。读起来，不像戏言。虽说志不同道不合，钱老先生到底是长辈、是老者。这样的苛责，并且见诸文字，已是薄而无当了。

可对待在上的当政者胡乔木，他们自觉在下的卑微，不独不造次妄想有个人的独立之意志、自由之思想，还要自觉地服从主动地迎合，因此深得赏识、提拔、关照、庇护，杨先生感激得意，没齿难忘；必要见诸文字，昭然于世而后已。他们善解人意，体贴胡乔木“是放下了政治思想而休息一会”而来的。好一个钱先生，竟能说会心的话，引得在上者胡乔木开心地笑！杨先生的说辞是，“钟书待乔木同志是把他当书读”，而“我们读书，总是从一本书的最高境界来欣赏和品评”。陈福田这本书钱先生根本不屑一读，那是一个自由的时代，他可以率性而为。便是钱老先生这本书，绝不乏崇高境界，可杨先生显然是另一种读法。这个规则是特设的，是为那些地位在上者，为了欣赏和赞颂他们于我有利、有益与有恩的“最高境界”而设的。至于善恶高下本身，这个规则是不问的。照这种逻辑，赞美戈培尔、希特勒，斯大林、毛泽东，也能名正言顺，而且冠冕堂皇。

谈到“反右”，书中写道，“风和日暖，鸟鸣花放，原是自然的事。一经号召，我们就警惕了”。可是在先杨先生说得明明白白，“钟书曾到中南海亲耳听到毛主席的讲话，觉得是真心诚意的号召鸣放”。哪一道号召不是听令于毛的呢，为什么他的话钱先生就觉得真心诚意，他部署的号召钱先生就警惕？要识时务，杨先生就顾不上前后一致了。其状可哀！那些被引蛇出洞的知识分子，一被打成右派，便明白自已成了共产党毛泽东陷阱里的猎物。他们没有本钱如钱杨那样“难得糊涂”，要到早无危险的“多年之后”，才“看到各种记载，听到各种论说，方知是经过长期策划的事”。右派的悲剧，钱杨总不也是多年之后，才听说的吧。这样说话，几乎是其心可诛了。

四九年之后，便是反右那乌云压城城欲摧的日子，杨先生也“不觉得”不自由，只是她的理由不无牵强。“我们沦陷上海期间，无论什么工作，只要是正当的，我都做，哪有选择的自由？”那时他们虽说没有选择做什么的自由，可还有选择不做什么的自由，例如不做不正当的。四九年以后他们还有选择“不”的自由吗？这可就不是一个“觉得”可以搪塞的了。四九年前桀骜不驯出名的钱先生，“解放后”一变而“在工作中总很驯良地听从领导”，且能“不冒尖，不争先，肯帮忙，也很有用”。当然不是因为他的领导们比陈福田不俗，而是钱先生识时务，顺时势、能屈伸、肯“有用”的功夫。共产党的关照和庇护，不是没有由来的。

刚刚过世的张中行先生《望道杂篡》里有一篇“‘宁可挨骂’”，打了引号，是因为题出有处，出自杨绛先生“精彩的表演”一文，“说老实话，我觉得与其骂人，宁可挨骂。因为骂人是自我表演，挨骂是看人有意识或无意识的表演”。不愧是杨先生，到底顾虑得周到！然而，要想在人生的舞台上，尤其是在文字上掩饰自己，不过是一种妄想。《我们仨》不仅记述了钱杨二位的事迹，也显现了他们的心迹。文章的剪裁、人物的臧否，一字一句都彰显着作者的胸臆，点点滴滴都泄漏着作者的心机。文如其人。

二零零六年三月五日，德国埃森
