# 白左論與反啟蒙的蘿蔓諦科運動第三次漲潮——淺析西方文化思想史中的左右論

## 一.序

愛因斯坦在談到他所做出的翻天覆地性的理論貢獻時說：

“一般人从来不会用时间和空间问题来麻烦他的脑袋，因為在他看来，他很小的时候就思考过这一切了。而我却相反，思想发展非常缓慢，以致直到我已经到成年才开始对空间和时间感到惊奇。结果我比那些通常有才能的儿童经历过的更深入地陷入到对这个问题的探索中去了。”（《爱因斯坦语录》，杭州教育出版社，161頁）

這樣的情況在人文思想領域，由於流行乃至佔壓倒性優勢的思想概念，往往都是由於和知識無關的因素而產生的，因此這種在基本的常識性的理解上出了問題的現象，就更為嚴重及尋常。人們的認識及一些說法，常常不是深刻還是不深刻問題，而是在最簡單、基本的思想上，由於各種原因從來沒有被老老實實地誠實地對待過出了問題，而在最簡單、最基本問題上出了偏差，結果則差之毫釐，失之千里。

時下，在華文世界對於“左”“右”的理解及運用上所出現的匪夷所思的偏差即是這樣的問題。這個現象所揭示出的問題涉及到的是西方文化的根本問題，或者說中文界百年來文化上誤入歧途——誤入了西方某一固有的偏頗的歧路，此後由這條路導致出無盡的誤判、誤解。

稍微有头腦的人都會看到，用“左右”來表述一種政治及思想傾向，是五四後所謂新文化運動帶來的觀念。這也就是說，自從五四後中國進入到西方思想的影響下，“左”和“右”的使用才被引入，且越來越頻繁起來。事實上，更為甚的是不僅頻繁，甚至在最近七十年氾濫、淹沒了所有其它表述，動輒就是“左”還是“右”，七十年來的大陸不是反右就是反左，這樣的思維、語言，政治潮流充斥著每一天，每一個角落。而這就給看似簡單的左與右，帶來了極為廣泛的混亂。

對此，當人們在更廣闊的視野，不同的政治社會來檢視時便會立即發現，馬克思主義教科書、共產黨社會指謂的左右，和西方學術界，和啟蒙主義思想繼承人卡爾•波普（Karl Popper）、阿隆（Raymond Aron）等指謂的左右不是一回事。

法國當代自由主義思想家阿隆，一生以對抗西方左派著稱，但是它和如今被華川粉及國內所謂自由派知識分子們指謂的“白左”根本不是一回事。與此類似，時下華人界流行的這個“白左”的稱謂，和奧威爾《一九八四》中的各類“大洋國”中的左和極左也不是一回事。可由於大陸乃至港臺的媒體人居然把美國民主黨看作是馬克思主義在美國的繼承人，共產黨在西方的代理人，這種指鹿為馬、匪夷所思的指謂，就讓正常社會思想界的人丈二和尚，摸不著頭腦了。這一系列的混亂簡直使得左右的使用猶如一個萬花筒，千變萬化、光怪陸離。

然而，這種離譜的荒誕性的錯誤，由於我是从那個社會中走出來的，認真地反省思索過那個社會曾經強加給我的思維框架，因此在我看來既非偶然，亦有可尋之處。這類錯誤，在海外被嚴肅的學人感觉到並且指出，也無獨有偶。
大約三十年前，九十年代初期，被香港大學劉述先教授曾經指出過的甘陽的錯誤，即是同樣性質的問題。甘陽居然會把兩個完全不同的具有對抗性質的哲學傾向的代表人——卡西赫和伽達默爾，只是因為有時間的先後就認為伽達默爾是卡西赫的的發展。

所以，在我看來，時下這種對於左右論的運用而發生的問題，在當代中國思想史上有其可尋的根源，即對於一個概念近乎南轅北轍的不同方式的理解，以及導致這一不同的思想方法——認識論方法論的不同。為此，有必要來重新較為詳盡地從思想史的角度來描述及辨析產生左右論的政治、社會以及歷史性的原因。

在我看來，由於一般的西人學者不理解，甚至無法想象使用中文的所謂知識人的知識框架，基本上都是如此荒謬地變形，所以當代中西知識界及媒體的交集，帶來的是一個現實版的雞同鴨講。而這個雞同鴨講，可說是在上個世紀二三十年代就開始存在。這也就是說，這類錯誤的種子是從胡適時代播下的——即從那時留洋的人帶回的西方思想，以及其對西方的誤解開始的。

為此，要想了解這個“左”“右”提法的問題出在何處，誤會在哪裡，我們甚至需要從最原始的對於西方思想及其文化歷史的理解上來從新進行梳理，對此，本文將從以下三個不同方面來進行：

1.使用左右來進行描述的思想來源——認識論的基礎；

2.使用左右描述的社會及政治性發展變化——歷史問題；

3.左右描述與當代西方社會問題，其思想特點及可能具有的傾向的辨析——近世問題

## 二.“左”“右”說的文化思想基礎——認識論根源

### 1．必要條件——分立的二元論認識論基礎

毫無疑問，使用左右來描述政治傾向，乃至社會思潮，社會族群等絕對不是中國傳統的文化思想、政治思想所固有的。在中文環境中使用它至多不過是最近一個多世紀的事情。中國傳統思想的描述不僅從根本上對於“黨”及“黨爭”持極為否定性的看法，而且更沒有把一切簡單化到二分法的“左”還是“右”的描述。在這個意義上，在中國傳統思想中，無論說其堅持在左或者居右，所揭示的意義都是帶有否定性的。中國文化傳統推崇的是君子群而不黨，是做人做事的互相理解及轉化，物極必反，相反相成、相輔相成；是中道中庸，宅心仁厚。

與此同時，我們也必須看到，對於左、右，即便在西方文化思想的意義上，左右之說也既不是天經地義的本體說法，也不是帶有普遍性的唯一描述框架，相反它只是“近代”西方社會的文化及歷史的特殊產物。準確說，就是在西方，它也只是在最近二百多年才產生並且流行的說法。而對其進一步的從思想及文化政治史的考察，則又可以讓我們看到，它是一種把西方社會在宗教社會中曾經有的，對宗教性的問題的立場及表態，應用到世俗政治事物中的結果。即它把人的政治看法看作是類似於對於上帝和宗教的態度所只能有的“信”還是“不信”的站隊、皈依問題——站在這邊，還是站在那邊，對的只有一邊。而這樣的看法也返回來讓我們再次看到——它和傳統東方社會對於社會及人的事物的看法是不相容的。

為此，這還可以讓我們看到，運用左或右的語言的說法受制于一個形而上學的前提，或者說有一個約定俗成的思想基礎，這使得推崇中庸之道的東方文化不會產生左右說。只有建立在二元論，主客，人神基礎上的文化才具有使用這種描述方式的可能，即只有把一切問題的看法都放到二元論思想的基礎上，才可能理所當然地運用并流行左右，兩分的方法及論斷。多元論，尤其是多元互相聯繫轉化的看法，不導致帶有絕對性的真理論，故在這樣的基礎上，左右論沒有立身之地。

### 2.何為二元論認識論

我們這裡說的二元論，對於華人首先要強調的是，這個二元論並不是馬克思主義教科書指的那種二元論，即物質決定精神還是精神決定物質，還是二者並存等等。我們說的二元論是認識論問題的二元論，即一種關於人與世界的存在關係，認識與對象的存在關係的假設，或者說是一種無法證明，只有相信還是不相信的形而上學前提——人如何看待自己與世界，自己的感知認識與看到的世界的關係的看法。這種看法認為，人，以及人的認識是獨立於世界的東西，它是和世界分離、分立性的一種東西。

所有西方思想，無論它是二元論主張，還是一元論體系性的學說，都是在這種認識論上的二元分立的基礎上的產物。即古往今來的“西方”思想，這個對世界和人的關係的形而上學前提及其思想都是二元論基礎的產物。

認識論的二元論基礎導致的範疇及思想，以及其相應的思想方法，最直接的就是會產生“二分法”，dichotomy思想。人和世界，精神和物質，男人和女人，上和下……都帶有各自絕對性的特點，排他的特性。為此，睿智的古希臘人認識到，這樣的二元論認識論一經成為一切思想方式的基礎，也就立即可能帶來二分法的認識判斷，而這個二分法判斷究竟是一種什麼性質的判斷？就可能立即受到具有探究及懷疑精神的人的質疑。這就是二元論認識論在古希臘出現後立即面臨的局面：它同時帶來了人們對二元分立是否具有“絕對性”、它的“分立性”意味著什麼……一系列的對於二元基礎上的知與識的質疑及探究。當然這種探究也同時是在這一“二元的思想框架及其範疇方法”下進行的。因此，它導致的是對於悖謬，對於人的如此認識所具有的界限的認識。

对于西方文化思想的這個二元的“認識論特點”的認識，最好的具有參照性的認識，就是對比另外一種文化，如中國及印度等國文化中的東方思想是如何看待人和世界，如何看待知與識。

二元不是天經地義的，而是人的一種假設性的認知！

在中國傳統文化中，易經可謂是中國文化的形而上學前提，認識論的基礎。“易有太极，太极生二仪，二仪生四象，四象生八卦。八卦成列，象在其中矣”，貫穿道之學的陰陽，雖然是二，但是不是對立的，而是互存互包，互相轉化，“道生一、一生二、二生三、三生万物”。

在佛教中更进一步直接否定了二元论，认为万物“非一非二”，众生各自所缘所受生出的感官都是相对而言，不过是执着其有，而并没有真正的对立，并以盲人摸象譬喻來讓人們體察自己認識到的東西——不要絕對化自己感知的人與世界，以及其關係。佛教同樣倡導中道。佛教之能夠在中國存在并融入到中國傳統文化中，在認識論問題上有著根本性的原因。

### 3.左右論產生的充分必要條件——一元化思想

二元論的二分法，分立的思想基礎，雖然造成了人們可能使用左右這種二元的平面看法來描述事物，但是它還只是一個“必要條件”，並沒有導致在這種思想基礎上不僅必須採取左、右的描述，而且可以以此作為“判斷”。這也就是說，左、右在這個思想基礎上的使用，還不具有定向性、對錯性，即帶有絕對性的判斷性。它們依然只是一種對於可能的傾向的狀態描述，不具有線性及定位性，也就是說在二元論中的每一個領域、每一維或者說“每一度”中都還有不同的可能。

只有在一元論中，左右才會是一個定位、定向的標準，即二元性是個平面性的描述，只有在一個線性的系統中，左右才具有絕對的定位性。所以，只有在二元論思想基礎上產生的一元化的思維框架中，人們才會動輒就直接使用左右的描述和判斷，並且以此來針對任何一種事物，任何一種思想。

由此我們可知，在以二元論為基礎的西方文化社會思想中，只有在一元論的系統框架中才具有使用左右的“充分必要條件”，即不僅凡是使用左右來描述問題的，都一定是在一個一元的系統中，而且在一個一元論系統的思想中，也一定可以並且必定會採用左右式的定點、定位來描述每一個問題中的內容的性質。

由此我們可以看到，在西方的文化思想的變化中，在建立在二元論基礎上對於思想及知識的探究中，一元論的產生及發展，為左右的描述，或者更為普遍地說為兩點定性的描述提供了“充分”“必要”的可能。

### 4.再談二元基礎上的一元論思想

A.一部西方的思想史由於是建立在二元論的認識論基礎上，所以這個二元論決定了西方的精神思想及認識的特點是“知識論”，即它是一部“人”對於“外界”的“認識”的歷史，也是一部對這個“認識”——“知識”不斷地進行辨析的歷史；為此，這也就決定了西方思想史，文化思想史是“問題”的歷史、“概念”的歷史、“方法及思想觀念”變化的歷史。這個歷史及變成“符號”記述的歷史學，和中國的歷史及變成“文字”記述的“史記”——歷史學，有著根本的不同——西方歷史記述的是符號，知識的歷史；中國的歷史記述的是倫理、以“文”化“人”、化“社會”的文化倫理史。

導致左右提法的西方的認識論和思想史讓我們看到，左右在西方社會歷史中的濫觴，以及流向和氾濫。對此我們可以看到，濫觴是二元分立的認識論基礎，流向是一元論的發生發展歷史，氾濫則是一元論占支配統治地位致使它氾濫的歷史。

實際發生的西方思想史也正是如此，在西方思想的起源處，古希臘，二元論的知識論的探究極為發達，在這個思想氣氛中的古希臘的社會政治文化，並沒有近代的“左右”問題。因為古希臘的文化思想氣氛中，一元論及其體系傾向只有很少的存在可能，影響很小。一元論經不住對於主客體，對於認識與對象的關係的辨析，很難在開放自由的氣氛中提出“絕對性”的要求及取得這樣的地位。但是這個在古希臘所稱的哲學中找不到地位的一元性、一元論，卻可以在宗教神學中很容易地找到扎根發展的土壤。

B.二元論的認識論思想基礎天生地具有導向一元論傾向的特質，而這個特質，顯然更易於專制及統一意志，走向封閉。所以沒有在古希臘開放的海洋生活的散漫中取得成功的一元論，卻很容易在更為惡劣的沙漠及部落性的群體生活中找到土壤，因為在這種環境中人們更需要統一意志。在古希臘式的愛智的哲學中無法扎根的一元論，卻很容易在一神論的宗教中，在專制中找到展開發展的園地。西方的文化思想史的軌跡也的確如此！

在古希臘消亡後，歐洲進入羅馬帝國時代，天生對於鞏固專制有著極為有力的力量及可能的基督教，受到企圖攫取及佔有權力的人的喜愛，從而通過教會及國王迅速取得了絕對性的統治地位。與此同時，取得政治上的統治地位的基督教不僅帶來了宗教，也帶來了經院學術思想，一元論的思想潮流及框架，一元化的文化社會氣氛。神學教條以信還是不信，正統還是異教，二分法，兩點式，全面徹底地取代了過去那種“任何認識及判定的事物，都只不過是思想傾向，只是政策及方法”的不同——認識的不同。神學一元論，雖然沒有帶來“左右”的使用，但是已經為左右的使用提供了一切認識論及方法論的基礎，提供了充分必要條件，不過只是由於它是宗教，用“信”還是“不信”，“教徒”還是“非此教的人”來區分，還是要遠比用左右來的更普遍和清楚。由此人們看到，邁出宗教範圍的一元論，或者說世俗化了宗教思想、政治化了宗教之傾向，可以說是使用左或右，而不再是信還是不信的又一個必要條件。

### 5.關於基督教的一元論宗教文化社會

對於基督教及其一元論思想統治歐洲的歷史時期，由西羅馬帝國滅亡開始到東羅馬帝國滅亡為止，大約从公元476年到1453年的千年，歐洲人稱其為中世紀，並且認為在中世紀，基督教一統歐洲的這一時期是歐洲文明的最低潮。不僅由於分立的國家、地區及不同性質的宗教及教派問題的存在而导致“戰亂頻繁”，而且無論在思想上還是物質發展上都沒有突破性的變化及發展，歐洲基本上處於長期停滯時期，所以歐洲歷史學家把中世紀稱為“黑暗時代”。

大約五百多年前，重新發現的古希臘思想促進了歐洲人的覺醒，古希臘的二元論思想在對於宗教及其一元論的辨析中重新回到了歐洲。近代歐洲人衝破宗教桎梏的努力為歐洲再次帶來了二元論認識論基礎上的一般性的思想氣氛及基礎，同時也帶來了歐洲社會的世俗化。

然而，再次世俗化後的歐洲，經歷了基督教的歐洲，和古希臘時代已經有了根本的不同。這個不同在文化思想領域中的一個重要表現就是，在古希臘思想領域中，不曾有或者說不曾有過強有力的影響及存在的“一元論”；雖然經過了文藝復興，但是在這個近代歐洲社會，卻由於宗教性的思想文化的影響而已經有了強有力、廣泛的基礎。所以在十五世紀後，經過了短暫的文藝復興、近代化的開放性變化，出於對於變動及其在社會造成的不穩定的恐懼，那種基督教神學中固有的所謂末日說，在十八世紀發生了基督教宗教思想，一元論思想的反彈、反向而動，並且逐漸再次成勢，在十八世紀末期形成和啟蒙運動對抗的帶有普遍性的Romantik，蘿蔓諦科運動——宗教性的羅馬化運動。

宗教性羅馬化運動不僅是基督教歐洲對於近代化歐洲、開放性歐洲的反動，而且在一般性的文化思想上更多地是一種把各種世俗性的內容徹底宗教化的狂飆。不僅內容，而且運動的形式都帶有根本的宗教性的狂熱精神。在這個意義上，這個運動亦可稱為是一次不折不扣的在塵世社會中的一元化的世俗宗教性革命。

為此可以說，到十八世紀末期，基督教文化思想的世俗化，已經為歐洲的文化思想及社會，為使用“左右說”，或者說為世俗認識的二分法、非黑即白的判斷方式完全準備好了充分必要的基礎。

## 三.“左”“右”論之發生、發展

### 1.法國大革命：作為政治標誌的左右

如上所述，一個社會的人在談論社會政治乃至文化經濟問題，使用到“左右”，非黑即白的判斷方式（dichotomy），需要認識論及方法論，文化思想基礎。但是，進一步具體到使用什麼形式的語言術語來表達描述這種兩分法的二者擇一、非黑即白的判斷，還要依賴當時社會的具體問題及條件；而使用這一描述判斷後的變化發展，亦是同樣依賴於具體的歷史情況及偶然事件。

“左和右”的稱呼起源於西方政治事件中。在十八世紀末發生的法國大革命期間的各種立法議會裡，特別是在一七九一年的法國國民議會上，對革命持溫和態度的保王黨人都坐在議會會場的右邊，而激進的革命黨人則都坐在左邊，為此產生了“左翼”和“右翼”的稱呼。“左右”以對待所謂 “舊政權”態度為判斷標準——“右”代表支持貴族或教士利益，而“左”則代表反對這些階級利益的人。但是，在當時，無論左還是右都在經濟政策上幾乎相同，屬於正統的自由主義者。這讓我們看到，左右的區別僅僅是在對於“革命”行為的態度上：即在觀念上把革命看作是毀滅上帝和自然的災難，還是把革命看作是政治生活的必然道路。這也就是說，左或右只是一種政治態度。

大約在法國大革命的後期，這一產生於議會、議員對於政治問題態度的“左右”說法，伴隨法國政治影響的擴大開始傳播到歐洲各地。由於法國革命及政治在歐洲引起的震盪及反彈，以及在這個過程中的軍事對抗中法國軍隊的多重勝利及擴張，左和右的提法擴及到歐洲各國，涉及的內容也擴展到對法國大革命及其相應思想的態度，其後伴隨拿破崙的崛起左和右的提法則更為複雜混亂。

### 2.伴隨意識形態的氾濫，左右兩分法在十九世紀的普遍化

左右提法在法國革命中浮出水面，並且在其後二百年逐漸風行。這讓我們看到運用左右提法的另外一個特點——它和政治的聯繫。概括地說就是，左右提法是在二元論的認識論基礎上一元化體系中的定位判斷，左右提法在法國革命時期提出并迅速地得到傳播則讓我們進一步看到：

A.左右提法的提出與政治、社會及歷史的聯繫：它不是在中世紀前的宗教一元論的社會及文化思想中提出的，其原因不是那個時候人們沒有想到，而是沒有必要使用這種表述。相反它在十八世紀末期卻是自然而然地產生的，是歐洲社會政治及思想發展到那個時期的產物。

這個時期的社會及政治文化的特點是，在文藝復興之後，歐洲社會迅速地由宗教社會走向世俗社會。世俗社會的政治及社會事務的描述需要和宗教社會不同的，更具有世俗社會特點的語言。文藝復興、啟蒙運動帶來的社會變化雖然也帶來很多新的語言及概念，但是與此同時，過去在宗教社會的事務及思想，以及世俗化的宗教性及政治性的語言，同樣需要一種適應新的社會狀態及形式的語言。而左右正是一元論的封閉的宗教性的思想用來做“兩分法性判定”的產物。

B.左右論與政治的密切關係：當一元論的思想及要求從宗教要求擴展為世俗社會的要求時，就不可避免地帶來這種思想的政治性，政治要求。而與此同時，一元論的單向線性要求又決定了它一定會有“主導一切”的要求。為此它要求二者擇一，一切要麼服從他，是它的一元、一份子、一個附屬物，要麼就是和它相反、相對，必須排除。而左右就成為了它定位的一個可能的，具形的選項。恰好法國大革命的議會因為政治傾向而形成的議員座位提供了這個可能。

一元論思想在世俗社會的這個判定及表述形式的性質讓我們看到，“左右說”和宗教社會的“信與不信說”判定的同質性，它是宗教性的信與不信擴大到世俗範圍事物的表述。它必然帶有的政治性，亦或反之，在政治事務中使用左右這種兩分法判定，讓我們看到，它是一種政治化的宗教，或者說是世俗宗教化的政治思想行為。

C.左右表述與意識形態的產生：

左右表述是曾經有的一元論宗教思想擴大到塵世社會政治事務的一種判定人的行為的表述。這一判定把在基督教曾經有的二分法判斷，信還是不信，教徒與非教徒及異教徒的判斷，擴大化到塵世社會，成為更為普遍的二者擇一的判斷。在狹義上亦可說是把宗教性判斷應用到一般政治事務中的結果。

筆者曾經在“什麼是意識形態”一文中，詳細地辨析了產生於十八世紀末葉的意識形態及其術語是宗教性的體系思想在塵世中的反映。意識形態是一種替代神學教條。現在在對於左右表述的描述分析中，我們可以看到，這兩件事物竟然具有相同的性質——宗教性，竟然是同一時期的產物——十八世紀末期。而這一時期，正是人們所說的Romantik運動，蘿蔓諦科運動興起及急速擴展的時期。

對於歐洲人來說，Romantik運動正是固有的基督教文化對於歐洲文藝復興後的近代化，對於啟蒙運動的反動。仔細辨析左右提法，意識形態問題及Romantik——宗教性羅馬化運動的時間、思想性質及內容，人們就會立即發現，這三者存在的基礎及互相聯繫的交叉處，正是基督教和歐洲社會文化的關係。由此人們也可以進一步看到，左右說和意識形態問題的聯繫——封閉的帶有真理要求的意識形態決定了，有意識形態的地方就一定有左右表述。左右表述為了自己的判斷及存在的合理性，一定會或尋找建立，或皈依自己的意識形態。

上述三點左右表述的特性及傾向的辨析，在十九世紀歐洲的文化、社會政治思想史中得到充分的證明。

### 3.左右說和意識形態在十九世紀歐洲的使用及蔓延

左右說在法國革命產生及其在歐洲社會的“使用及蔓延史”，可謂是一部建立在二元論認識論基礎上的二分法思想，dichotomy，在歐洲一體化的宗教社會被充分使用後，經過了文藝復興、啟蒙運動，使得歐洲近代化、政教分離、世俗化的二百年後，這種宗教性的二分法看問題方式，“重新回到歐洲世俗社會”的歷史！

說得更直接一些——一部歐洲在文化思想上，在世俗社會中重返中世紀氛圍的歷史！

二分法思想的這個在文化思想史中的起伏特點，在歐洲社會變化的歷史上留下的軌跡是顯而易見的！

歐洲文藝復興復興的是古希臘思想，啓蒙是從宗教思想的禁錮中掙脫出來，昏睡中覺醒起來。而這意味著的是思想從教條、盲目的封閉及排他中解放出來。文藝復興後的世俗化過程意味著的是“普適原則”的出現，在社會問題上的顯現是人權、平等及自由，在思想上就是啓蒙帶來的對於認識論問題的辨析！沒有人、沒有學說可以要求自己有資格去進行絕對性的二者擇一性的判定選擇。伽利略、牛頓以來的自然科學，洛克、休謨的經驗主義、康德的批判研究帶來的都是對於“二分法”思想的辨析及抵制。

但是由此而為歐洲社會帶來的社會及思想的變化，以及政治變化的動盪使得固有的基督教宗教性的思想對於文藝復興、啓蒙帶來的這一世俗化傾向產生了極大的反彈，激發了反向而動的潮流，即發生於十八世紀中葉後，起自最保守的德國的Romantik運動——宗教性的蘿蔓諦科運動。

左右表述在法國革命期間發生後，在歐洲社會開始蔓延。進入十九世紀，歐洲社會由於Romantik，這一產生於固有的基督教文化思想對於文藝復興運動帶來的世俗性近代化及啟蒙運動的反動，把不曾在古希臘思想領域佔有一席之地的一元論思想，全面地帶入到世俗社會的思想潮流中，一元論為使用“左右”這種dichotomy——二分法思想提供了傳播蔓延的土壤。在這一運動中不僅產生了形形色色的一元性的觀念論，而且也產生了帶有濃厚政治色彩的新的思想存在形式，新的術語——ideologie，這個單詞的原意是觀念系統，觀念學說，但是最早的中文翻譯直接引入了日語翻譯，把它稱為“意識形態”，且沿用到今。

意識形態既有左右表述所需要的一元論特點，也有它需要的政治性。為此，左右說和幾乎同時出現的意識形態幾可說是在政治領域的一對孿生兄弟。後來的歷史現象也顯示了這一點。左右說的傳播及氾濫，發展及變化，都與意識形態問題密不可分。觀察和描述左右判定術語在十九世紀後的表現也可以圍繞意識形態及政治問題分為四個領域及範疇：

A.第一個和第二個領域及範疇是在意識形態內部和意識形態之間，這是最重要的使用左右論的兩個領域。

由於意識形態本身就是一種帶有真理要求的思想體系，因此對於這一意識形態的態度問題就肯定是二者選一的二分法問題。如此已經在法國大革命產生，並且在不同範圍及問題中使用的左右判定術語，就理所當然地成為最為容易採用的說法。

在十九世紀的思想領域中最顯著的特點是：在十五世紀後的三百多年，經過了政教分離，基督教不斷退出的過程後，它所留下的巨大的思想真空，終於在宗教性的文化思想對於文藝復興及啟蒙的反動的潮流中，在主要起源於德國的Romantik，宗教性的羅馬式的運動中，開始了全面的、有力的回潮。開始時是黑格爾的一元論觀念主義（idealism），此後，各種類型的塵世化的一元論思想系統，民族主義、國家主義、地域主義、共產主義、社會主義、無政府主義、工團主義（Syndicalism）……，以及各種帶有基督教一神論特質的變形宗教——意識形態，雨後春筍般地在歐洲叢生。所有這些帶有一元性質的思想、信仰系統及其世俗團體黨派，都是使用左右術語最好的施主及園地。就此，在十九世紀，在各種意識形態內部，在各種意識形態之間，使用左右說來二者擇一地判定友敵關係的做法，變得越來越頻繁，越廣泛。

B.造成左右論使用的第三個領域及範疇的是在宗教泛政治化、政治泛宗教化氾濫的領域：

一個在二元論思想基礎上建立的文化社會，其一元化傾向，或者一元化的結果導致的一定不是宗教化、就是類似宗教一統性的政治一統性——泛政治化。歐洲社會的演變歷史為此提供了最好的案例。它在中世紀前是一元論神學思想統治歐洲，是宗教無所不在的宗教社會；其在宗教退出後的世俗社會，一經一元論的各種思想體系大規模的湧入，導致的就是一個“政治化的社會”，政治問題對於社會的影響無所不在，人們無法擺脫政治對於一般生活的干預及影響。私人空間越來越小，這是二元論社會的又一個自帶的傾向。

在經過了文藝復興、啟蒙，政教分離、世俗化、多元化後的歐洲，在十八世紀末期後，各類一元論思想大規模反動地湧入之後，歐洲社會的各種性質的世俗的乃至宗教性的政治運動替代了基督教，重新瀰漫在各類一般性生活中。各種爭權奪利的世俗運動，新興國家、新興的所謂民族的要求、地域主義的要求，乃至所謂文化思想，各種主義的要求及鬥爭造成的此起彼伏的政治運動和歐洲不斷的動蕩，如拿破崙的興起及沒落，在西班牙、俄國、蒂羅爾地區、德國和奧地利地區，以及其後在巴爾幹半島的馬其頓、希臘、塞爾維亞、保加利亞，在中歐、西歐的比利時、意大利和匈牙利等國激起的民族主義。與此平行的共產主義運動——共產黨的誕生及發展，普法戰爭、巴黎公社，以及從來也沒有停息過的國家及地區的衝突。

在擺脫宗教社會的演變過程中，在後基督教社會，此前歐洲社會曾經有的無所不在的宗教性伴隨世俗化演變成依然無所不在，無法逃避宗教性的泛政治化，亦或政治的泛宗教化，並且這個泛政治化、泛宗教化伴隨歐洲人的影響被推向世界的每一個角落。這個特點當然也是我們所說的二元論基礎上的一元化的思想的特點及要求，一元化思想系統直接及間接地和泛政治化、泛宗教化相融合在一起。一個一元化思想具有相當影響力的社會帶來的一定是政治問題對於一個社會的干擾及破壞。而凡是政治問題在一個社會中佔據重要地位及影響力的社會，左右判斷的使用就都一定會擴展、蔓延，所以十九世紀的歐洲，左右的使用成為一個習以為常的兩分法表述。

C.第四個領域，一般學術領域，即在啟蒙思想涉及的領域與左右說交錯時的情況：

布拉赫等當代自由主義大師認為，二十世紀是意識形態的世紀，更準確說是“極權主義的世紀”。如果按照這個看法，那麼人們就可以看到作為二十世紀前聲的十九世紀，順理成章地可以稱為“Romantik運動影響下的世紀”，即“宗教性羅馬化運動陰影下的世紀”。為此，在這個認識框架下，我們就可以清楚地看到，左右說是Romantik運動，宗教性對於現代化反動影響下的產物。

但是儘管如此，在觀察十九世紀的思想史，社會文化思想變化的時候，我們卻也必須看到，雖然在這個運動的陰影下，歐洲被它的所謂狂飆運動不斷地洗刷，在另一方面卻依然存在著文藝復興及啟蒙運動的繼續，由二元化的認識論基礎走向更為開放的多元化的繼續。這個繼續同時不僅是對於傳統的歐洲的封閉的宗教影響的對抗，而且也是與新發生的Romantik狂飆運動的對抗。因此在認識二者擇一、兩分法的左右說的時候，也必須看到在啟蒙和歐洲近代化潮流中，在啟蒙和宗教及意識形態對抗的領域中，啟蒙思想及其個人及團體和左右說的關係。

在這個對抗領域中，“左右”雖然也有所使用，但是更多地使用的是保守主義和自由主義，是知識論和真理論，經驗、理性和本體論——一句話就是“具體的思想問題”，政治問題。政策問題，社會問題。在這個繼續性的發展討論及對抗中，十九世紀誕生了很多新的在古希臘哲學思想，在近代已經取得豐富的成果的自然科學影響下，在新的認識論方法論基礎上的學科中，歐洲有了新的，即我們現在所看到的歷史學、政治學、社會學、人類學、宗教學；對文化等的理解也脫離了舊有的對外的Culture所固有的培植、培育、耕作的“外化”、“物”化理解，而開始更多地關注人類對於自己精神及思想的“內化”、“文”化。在這個意義上，文化實際上是對於外在的宗教統治，上帝統治人的思想、情操及行為的對抗。這樣的討論方法，在這樣的學科中，天然地具有抵制左右方式的使用，dichotomy——二者擇一法的機制。因此，在十九世紀的思想、社會及政治史中，近代和中世紀傳統的對抗——近代和Romantik運動及各類新興的宗教性運動的對抗中，左右的使用既不普遍，而且還是捉襟見肘的使用。它不適合在具有開放性、包容性、啟蒙性（具體弄清楚問題）的領域使用。這個特點貫串於十九世紀乃至二十世紀的一切開放性的思想及社會領域中。

## 四.後基督教社會宗教性蘿蔓諦科運動的第二次浪潮——二十世紀“左右說”的氾濫及導致的災難

### 1.拒斥左右論的近代學術及科學思想及其潮流

作為二分法，dichotomy，二者擇一結果出現的判斷事物的“左右說”，是在二元論的認識論基礎上，一元化思想系統的產物。在二元論文化思想基礎上的歐洲文化思想史中，一元論的盛行是在古希臘衰落後的基督教文化一統歐洲的時代——中世紀時期。千年後，從十四世紀開始了返回古希臘多元文化思想的文藝復興運動，這個返回在十七世紀開始達到高潮。

文藝復興及啟蒙運動，直接對抗的就是一元論思想及其政教合一的社會。這也就是說，文藝復興及啟蒙直接對抗的就是“絕對化的二分法”方法，那種信與不信的簡單專斷的兩分法判斷及其帶來的思想及文化上對人及社會的禁錮。

文藝復興為歐洲帶來精神的再次繁榮，以及它們在物質上的創造力。這使得歐洲社會開始了全面的變化發展，包括社會結構，存在狀態。這種變化同時也給歐洲人帶來了對於還不明确的未來的新秩序、新形勢的恐慌。

新舊衝突，以及新事物帶來的不曾預料的問題加劇了基督教舊有的末世感、原罪感、嫁禍於人及物的災難感。為此，從十八世紀開始，固有的基督教文化思想在宗教乃至世俗方面開始了對於文藝復興及其帶來的近代化的反彈及反向而動的潮流——Romantik運動，宗教性羅馬化的運動。在世俗化的政治事務中，宗教性的一元思維為其帶來了二分法，二者擇一，帶來了左右說。左右說伴隨蘿蔓諦科運動在十九世紀推向歐洲的各個領域。但是它當然也就立即遭遇到近代思想，來自古希臘的思想的強烈抵制及對抗。

自十九世紀到二十世紀，二分法及其母體一元論思想方法及系統遭到了持續的從未間斷的抵抗，在問題上首先是康德啟蒙思想的繼承者們對於一元論的抵制，這種抵制繼續了古希臘哲學的傳統所固有的，對於人的認識和客觀世界究竟是一種什麼樣、什麼性質的關係，它在近代科技發展的基礎上帶來了哪些新問題，新的科學進展的結果又進一步意味著什麼？

可以肯定地說，由十九世紀帶入二十世紀的思想對抗，幾乎在內容上都是重複文藝復興之後啟蒙思想家們討論過的問題。

康德及十八世紀達到高潮的啟蒙思想是直接對抗基督教宗教思想的禁錮，以及對於十六十七世紀基督教帶給歐洲的長期殘酷的宗教戰爭的反思及反彈的產物，所以它的特征是寬容、運用人自己的思維能力辨析性的思索，是把認識及知識相對化、多元化，摒棄絕對化一元化，及其本體化和真理化。但是康德的這個努力，緊接著就受到費希特和謝林的改造，使得康德曾討論的一些思想及概念重新朝向本體，而這個努力在黑格爾那裡得到全面的、絕對性地一元化的展開。當然黑格爾的這一傾向立即就受到康德思想的另外兩位繼承者，赫爾巴特（Johann Friedrich Herbart）和叔本華的直接拒絕。一元化的本體論性的體系還是二元論的知識論，也隨之從十九世紀上半葉開始成為德國思想界的主要的對抗性問題。在這個問題上，德國的新康德學派以及各種新興學科的思想及方法，繼續了康德以來的啓蒙傳統，知識論的傳統，繼承了古希臘傳統。

以德國為發源地及核心的蘿蔓諦科運動帶來的黑格爾，尤其是其變觀念論為唯物主義的繼承者馬克思主義等的一元論思想，在歐洲各地的蔓延中，遇到的對抗比在德國本土更為強烈、根本及廣泛。

由於來自古希臘的哲學原本就是和自然科學聯繫在一起的，用英國當代哲學家艾耶爾的話說，只因為近代物理學、化學等各門學科的專業化，尤其是因為Romantik，及宗教性的蘿蔓諦科運動，才使得有了和宗教學說類似的思辨哲學及其一元化的體系化，這就讓我們看到，使用左右論的思想基礎，一元化的各類思想遭遇到的最大抵抗，首先是從古希臘哲學衍生發展出來的、且在十九世紀更為疾速發展的各門自然科學及其科學家。在十九世紀中葉左右以洪堡、亥爾姆霍茲為代表，到二十世紀初以後，則以馬赫，以及普朗克、愛因斯坦、波爾、海森堡等一大批物理學家、數學家為代表。

打開上述這些學者的著述,無論是專業還是思想及政治社會問題的論述,可以說幾乎是清一色地沒有人會使用左右論,乃至類似的二分法的判斷。可以說左右判斷在這個領域和這些個人是絕緣的，這種情況一直保持到今。

其二，由Romantik運動帶來的，直接繼承於經院思想的這種一元化的思想在思想領域當然也同樣會遭遇到和古希臘的對於認識論和知識論問題的探究的傳統思想直接相聯繫的英國的經驗論思想。英國的經驗主義思想，通過十八世紀、十九世紀在歐洲大陸也廣泛蔓延發展。代表這種傾向的，在法國是伏爾泰以來的啓蒙傳統，笛卡爾以來的唯理論思想，以及十九世紀興起的實證主義傾向，在奧地利則在上個世紀的一二十年代形成了著名的以拒斥形而上學及其一元論傾向的維也納學派，並使得奧地利成為歐洲的自由主義之都。

在沒有一元論的地方，經院思想不占統治地位的地方，左右論一定不會有任何重要影響。

第三，在近代啟蒙思想、科學及其思想，經驗主義及實證論思想的影響下在歐洲學術界形成的新的研究風氣及學科，也是直接摒棄dichotomy，二分法、左右論的重要領域。例如十九世紀後半期產生的奧地利經濟學，二十世紀初期在新康德主義影響下產生的現代法學。其中具有代表性的是韋伯在社會學中討論的學術研究的非價值問題，意識形態問題。

在這些領域，這樣的學人中間，不僅關心的是具體的思想及理論問題，不關心左右判斷，而且可以說除了極為個別的極端的政治狂熱分子、意識形態分子，沒有一個人是運用左右來談該學科及學人的問題及分歧。

左右不是有思想的人，尤其是有近代學術思想氣質的人使用的語言方式。

### 2.左右論的樂土——極權主義國家及社會的誕生及蔓延

A.進入二十世紀最大的變化是在蘿蔓諦科運動中,基督教思想在世俗社會中的替代性的產物,一元化的意識形態思想,居然如曾經的基督教思想一樣，在塵世的政治生活中取得了絕對性的勝利,成功地建立了自己的制度,衍生出自己的文化社會。

一九一七年，布爾什維克-共產黨，第一次在俄國建立了蘇維埃共和國。這個勝利通過對於共產國際的操縱及支持，對各國、地區的共產黨的支持和操控，把革命及其意識形態學說，自然也把在一元論的思想潮流中產生的左右說推向歐洲及世界各地。與此同時，和共產黨具有相反理念的各類意識形態也被其刺激，產生了相應的強烈的反彈，在歐洲各地開始集合形成與之平行且相對的潮流——法西斯主義、納粹主義的潮流。

這種政治性的極端化傾向的對立的尖銳化，使得二分法，非黑即白的左右論在各種不同性質的領域中成為最簡便、最容易動員、煽動、欺騙，乃至凝聚民眾的政治口號及思想。

首先在極權主義國家及社會，由於是歐洲傳統的基督教社會的那種宗教性一元化的思想徹底地統治了社會，因此信與不信這種非黑即白的判斷成爲了這個類宗教社會的主要判斷，而這就為左右，這類二分法的符號的使用帶來了最好的土壤。在這樣的社會中，一方面繼續使用了傳統的基督教社會的信與不信作為罪與無罪的判定標準，同時在那些口中稱信的人當中，非黑即白的判斷，非我族類的排除，自然而然地帶來了對於左右使用的可能。所以在這樣的由蘿蔓諦科運動帶來的意識形態化——世俗宗教性的思想及群體中，極權主義文化傾向的群體中，左右不僅使用在不同族群之間，而且更為便利及普遍地使用在一個集團之內。一些時候，右成了否定性、有罪的符號，繼續的發展，不斷地非黑即白化，又使得左和極左，形左實右，左派右派，左傾右傾，這類貧瘠的政治判斷被大腦已經短路的人津津樂道地以為有了新思想,而不斷地引入到這一領域。從蘇聯到中國，從古巴到北朝鮮，從列寧、斯大林到毛澤東，從格瓦拉到波爾布特，到處氾濫。近年來甚至竟然因為捉襟見肘而使用了希特勒實際是極左這樣的思維貧乏到荒誕的語言方式。

B.極權主義社會的絕對一元化學說，決定了它的徹底的意識形態化，而這就使得極權主義社會直接成為非黑即白的語言果實的“溫床”、樂土。

細究左右論的樂土形成的前因後果，以及未來它的擴展蔓延，人們就會發現，從十九世紀開始的對於左右論語言方式的使用，始終和產生極權主義的思想及群體有著密切的聯繫，或者說萬變不離其宗。

在十九世紀，凡是使用左右論的都是和共產黨思想，或者各類意識形態思想及其分子與團體的血肉相連的關係。這類人及思想分別被冠之以左派和右派，左傾或右傾。在二十世紀則更是如此。來自蘇聯、法西斯意大利及納粹德國的實質性的政治及話語直接影響到歐洲其它地區社會的語言環境。為此，冷戰時期，凡是和極權主義社會有血緣關係的西方知識分子被稱為左派知識份子，或者西方左派。和法西斯、納粹有相同的遺傳基因的則被稱為西方右派。對於這個現象，法國自由主義思想的代表人阿隆曾經針對西方左派知識份子寫過一本《知識份子的鴉片》，集中批判了當時左派的三個欺騙性的說法：左派、革命和無產階級，首當其衝地就是對於左派的神話。可見左右說在當時的影響及意義。

這類左派在當時以法國的薩特為代表，對抗他們的最著名的除了阿隆外，還有加繆等作家。

在非極權主義的國家及地區，“西方左派知識分子”的使用，直到八九年柏林墻倒塌，都有著明確的指謂。這部分人的特點是：

1.在思想上是Romantik運動產生的一元論意識形態馬克思主義的產物；思想上的二分法使得他們排斥其它一切思想。

2.在西方社會，西方左派以維護極權主義的共產黨國家為自己的任務，且政治上的二分法讓他們絕對化地反對西方資本主義，很多時候甚至是有意地蛀蝕及破壞西方的憲法及民主制度，乃至參與到製造社會動亂及恐怖活動中。

3.在經濟及組織上直接受到共產黨國家政府的公開或暗中的資助，直接和間接地領導及操縱。在五十年代初成立的左派知識分子的國際組織世界和平理事会（World Peace Council，缩写WPC）即是在蘇聯的資助及操縱下成立並且運作的。

4.在涉及到和文藝復興及啟蒙相聯繫的自由平等，普世人權及民主的時候，這些西方左派同樣採取的是共產黨國家的說法。這使得他們在對於普適問題及民主制度的看法及立場上，和波普、阿隆、加繆等這些在社會正義問題上對西方的歷史及現狀持強烈批評態度的人，成了一個非常典型的對比。他們維護所謂的人的正義上是有前提的，那就是符合他們的利益，他們的說法，他們是真理的佔有者。——這樣的西方左派，充其量不過是一批意識形態式的教士，一個東方共產黨國家馬列教會的教士。

這樣的東方左派、西方左派的意謂，到一九八九年後失去了自己的源泉或者說方向，由於東歐共產黨集團的崩潰，共產黨國家的式微而像一條內陸河那樣，終於開始自然而然地消失。但是有共產黨等極權主義國家存在的一天，他們就一定還會以不同形式繼續存在。

## 五.產生左右論的宗教性蘿蔓諦科運動的第三次浪潮——二十一世紀的宗教性反動

### 1.滑向倒退的勝利——一九八九東歐集團的崩潰

左右論的使用及範圍與文化思想及政治密切相關。十八世紀末期、十九世紀，近代化和對近代化反動的宗教性運動的撞擊帶來的文化思想及政治形勢，造成了左右論的發生及發展；二十世紀初期替代基督教的塵世宗教思想及其政治——極權主義運動到達的高潮，釀成了左右論的樂土及塵世源泉，並且致使左右論迅速氾濫且越演越烈。而這就使得一九八九年柏林墻的倒塌、東歐共產黨集團的崩潰所帶來的文化思想及政治的巨大變動——所謂冷戰的結束，一定會影響到左右論的使用！當然，這一影響到左右論使用的也依然肯定如此前一樣，是根本的文化思想及政治形勢使然。

歷史是偶然的，對於一件事情的不同的態度及看法，以及不同的人及群體的看法及行為，會帶來不同的歷史走向。一九八九年後及二十一世紀最初四分之一個世紀的走向充分說明了這一點。

如前所述，決定左右論使用的思想基礎是建立在一元化思想系統的兩分法，非黑即白的判斷方式。這種文化思想方式不僅是基督教帶給西方社會的，而且在中世紀的政教合一中得到第一次充分展開，在後來的世俗化中以觀念主義及意識形態在世俗社會中獲得變體重生，並且在極權主義社會中的世俗化的政教合一中得到第二次充分展開。為此，決定八九年後左右論，即兩分法思想的發展狀況如何的，肯定是取決於對於過去的宗教性的文化思想的看法，對於世俗化的意識形態等的世俗文化思想及政治問題的看法，並且被伴隨其的政治形勢所決定。對此，西方社會再次亦如文藝復興後的所有事情一樣，面臨兩種不同傾向的看法，一個是八九年的變化又一次讓歐洲面臨關鍵性的過渡性的階段，開放還是封閉。普適民主已經獲得了可以更為深刻地重新檢視自己，拓寬自己的機會，普適民主曾經在大戰前後，在冷戰時期經歷及面臨過哪些問題，有哪些教訓？另外一個則是，已經到達了目的；勝利或者說到達目的意味著歐洲傳統獲得了絕對性的勝利，歐洲文化——當然是基督教文化已經證明了自己的絕對正確，正在走向一統天下的絕對性勝利。

在前者就是曾經的自由主義者，自覺地認為自己是啟蒙主義的繼承人的各類知識人及藝術家，他們在歐洲創辦了《過渡》雜誌討論這些問題。在後者則是福山及杭亭頓為代表的意識形態分子、政客、各類保守的原教旨主義的宗教及變體宗教團體。

福山放肆地重複黑格爾的觀念論，以及來自基督教的人類追求的終點——天國論。福山歷史的終結的思想基礎即是，在八九年歷史在西方的發展中已經顯現出終點、目標。歐洲為人類社會提供了楷模。

福山在八九年後提出這樣的想法，並且立即在社會上造成相當的影響，應該說是匪夷所思。因為黑格爾的一元化發展觀，二百年來遭到不斷地辯駁，而歐洲中心主義，在歐洲已經成為一個無人敢公開認同的主張，但是福山及其言論竟然可以如此肆無忌憚地長驅直入，好像過去的事情都沒有發生過一樣。

至於杭亭頓的文化衝突論、東西方衝突論，則同樣是十九世紀初期，宗教性羅馬式的反動——蘿蔓諦科運動初起時產生的各類替代基督教神學，以及建立在封閉的民族、國家、地區及文化觀念上的意識形態及政治運動的翻版。

照理說，經歷了文藝復興的覺醒以及啟蒙後，且已經認識到普適價值及開放多元問題的西方不應該如此輕易地顯示出傲慢及排他性來。然而不知是否是由於八九年冷戰的結束來得太突然，無論杭亭頓還是那些政客、商人，所顯示出來的都是突然的不假探討、思索的膨脹！這個膨脹再次直接激發了從公元四百年開始到二十世紀為止，沉積在西方文化深層的那種一元論的宗教及宗教性的思想意識，那類文化的活力，即以西方，以某些人及團體自己為標準的非黑即白——封閉的自以為是的二分法思想及政策的繁榮。

對於這種反動性的反應，如果從十八世紀算，這是第三次：

第一次是十八世紀末期，作為啟蒙反動的蘿蔓諦科運動興起；

第二次是二十世紀初期，作為蘿蔓諦科運動的直接果實的極權主義國家在歐洲的繁榮；

第三次就是二十一世紀，我們正在經歷的最初的四分之一個世紀時期。

### 2.基督教國家在歷史上一再發生的戰亂及紛爭百年來第二次複製

一九八九年後的歐洲、西方乃至世界，幾乎在所有的事情上——思想和政治、社會的發展走向及形勢上都和十九世紀初期，和二十世紀初期類似，至多是在形式上稍微有所不同——有了現代物質基礎上的自己的形式，以及換了一代新人。然而，所謂新一代的這類人卻在性格及教養上，在表現及所帶來的社會影響及事件上竟然可說是毫無新意，和百年前，乃至二百年前非常相似。八九年在歐洲經歷的所謂勝利帶來的竟然是重複歐洲社會過去的歷史——那獨屬於歐洲的歷史及政治問題，戰亂與衝突問題！

首先是各類的民族問題、地區問題，即不同族群問題之間的衝突乃至戰爭，如在解體後的前蘇聯地區，南斯拉夫地區。在這些地區再次發生了歐洲歷史上曾經有過的大規模的因為信仰、種族不同而有過的族群滅絕。

據維基記述，在前南斯拉夫地區十年間發生的大規模戰爭有：十日战争（1991），克罗地亚独立战争（1991–1995），波斯尼亚战争（1992–1995），科索沃战争（1998–1999），普雷舍沃河谷的叛乱活动（1999年至2001年），马其顿共和国的叛乱（2001）。死亡人數十三、四萬，二百四十萬流亡難民，二百萬人在國內流離失所。所涉及的大規模的罪行有種族滅絕，民族清洗及大規模的燒殺搶掠強姦。

在前蘇聯地區同樣是民族問題、宗教信仰問題、地區問題，以及和俄國的關係問題戰亂不斷。例如，兩次激烈化的車臣戰爭（1994–96；1999–2009），達吉斯坦戰爭（1999），北高加索地區的叛亂活動（2009-2017年），喬治亞（1989）南奧塞梯戰爭（1991–92），格魯吉亞內戰（1991–93）阿布哈茲-格魯吉亞衝突（1989年至今），俄羅斯格魯吉亞戰爭（2008），以及2014的圍繞克里米亞問題且持續到今天還在擴大的俄烏戰爭。這些戰爭都不僅有歷史性的根源，而且更浸透了蘿蔓諦科運動後帶來的基督教文化社會所獨有的近代意識形態及其意識形態化的問題。

其次是圍繞2001年的九一一事件，以及涉及西方及中東乃至遠東很多國家的兩次伊拉克戰爭。這三個涉及基督教社會和伊斯蘭社會及國家關係的事件，同樣既有歷史性的文化根源，關係到源於亞伯拉罕的三個宗教之間的千年恩怨——基督教、伊斯蘭教和猶太教原教旨主義間的關係，也涉及到對於近代化帶來的世俗化而激發的在歐洲社會已經成為傳統的“宗教性的反動”——政治化的宗教問題，并且同樣也涉及到此前我們所說過的各類帶有西方宗教色彩及特性的意識形態問題。其恐怖主義、宗教極端化，宗教政治化、世俗化，以及各類從根本上帶有基督教特質，如原罪、救贖、天國、選民傾向所謂新宗教，在所有西方影響到達的社會及地區，幾乎是繼續且不過是再次放大了十九世紀及二十世紀初期所發生的那類現象及結果。這些問題，在現代化後的現代社會，由於交通發達，還帶來了具有最新特色的更大規模及範圍的難民問題。這就是，在地球上的人都成了鄰居，在獨特的西化“經濟運轉機制”中的“後基督教社會”——西方文化的新舊，或者說古希臘和羅馬後的歐洲社會的文化衝突交替中，大跨度、大規模的難民問題成了最具代表性的現代問題之一。

### 3.基督教社會固有的排他問題、族群問題及“難民問題”

從進入二十一世紀開始，歐洲及西方國家的政治及社會繼續且擴大了九十年代的各種問題，即由於宗教及意識形態問題帶來的族群及地區問題，恐怖主義和戰爭問題，以及西方國家誰也迴避不了的難民問題！

對待難民問題，對待不同族群的態度問題在西方引起的衝突和對抗，可謂是典型的近代化為歐洲帶來的對於寬容的要求及實施，以及由此產生的普世價值，和歐洲傳統的“一神獨大”、“一個思想觀念”——意識形態獨尊，“一個族群是上帝的選民”、并“代表了真理”所產生的衝突的當代具體表現！

反觀一部基督教發生、發展的歷史，我們可以看到，難民問題可謂是獨屬於西方宗教文化的典型且直接產物！

由於宗教問題的分歧及對抗，以及宗教與世俗政權的關係及對它和族群問題的影響，在歐洲社會不斷地引起各類宗教戰爭、政治對抗，并導致社會劇烈動蕩乃至難民潮，亦可以說是歐洲歷史的一個特色。據梯利的哲學史教科書說，啟蒙呼籲的寬容是“直接針對”十六、十七世紀歐洲發生的長期的宗教戰爭而產生的。這個特點自然在對於作為近代化及寬容而進行反動的宗教性蘿蔓諦科運動中普遍並且持續地存在。

十八世紀末十九世紀上半葉歐洲因為意識形態、觀念問題、宗教問題、種族及國家地區問題、制度形式問題，戰爭不斷；進入二十世紀，則立即爆發了更大規模的第一次世界大戰，產生了三個極為典型的極權主義國家。這種不同性質及規模的戰爭，以及不同性質、規模的族群，種族、階級及信仰問題的滅絕而產生的災難，幾乎可以說貫穿了整個二十世紀，只有在很短的時期內曾經處於相對平靜。然而就是在這樣的一個背景下，一九八九年東歐集團的崩潰卻竟然沒有帶來人們得以能夠清理這些問題的“清醒反思”，卻讓歐洲及西方喜出望外地以為西方文化及社會，乃至“人種”取得了徹底的勝利，並且使得本來的原教旨思想——曾經為歐洲及西方帶來各類問題的那類“文化及政治”，突然得到更放肆地膨脹，並且暢通無阻地進入二十一世紀。在歐洲及美國等西方，從而再次擴大版地複製經歷了歷史上曾經存在的各種現象。從宗教要求到種族地區要求，從肆無忌憚地要求國家第一、地區第一、族群第一，到舊有的窮兵黷武及修墻，乃至肆無忌憚地用恫嚇乃至戰爭對不同性質的國家進行制裁！從布什、川普到普京，從美國到中東再到今天的烏克蘭。這使得各類原教旨主義的極端右翼的興起、發展，並且采用各種直接對抗普適及寬容價值的要求及口號，被政客、政黨及宗教團體肆無忌憚地宣揚且實施。

回顧歷史，所有二十一世紀初期在歐洲——西方顯示出的上述各種現象及思潮都不是新的！

傲慢自大的一神論文化，在十九世紀以前的表現是赤裸裸的對原住民的屠殺和掠奪；在十九世紀是野蠻貪婪的殖民及殖民地壓榨；在二十世紀則是極權及對不同地區的國家的強勢剝削乃至操縱剝奪。

世界這種性質的互動，即如阿隆所說，對於弱勢地區的民眾造成了災難性甚至滅絕、毀滅性的損害。地區性的貧困、混亂乃至種族滅絕是早期中期的結果。但是隨著工業革命，現代技術的發展，被剝削的民眾的反應也從奴隸到殖民，再到流民與被歧視的外籍勞力，最後具有了現代化給他們帶來的獨特結果——合法及非法的被歧視的移民，以及逃生的難民。這一特點在二次大戰後，伴隨現代技術及物質的發展，越來越突出。

由於難民問題與歐洲歷史上的社會動亂問題的原因類似，是“歐洲文化固有的排他性”造成的，因此，這種由於信仰、思想、民族、地區造成的衝突帶來的難民問題，繼續又激發加劇了西方各國的產生這種衝突的排他的宗教性傾向的思想及族群的更強烈的反動。為此，在二十一世紀最初的四分之一世紀，西方最突出的特點就是各類所謂極右翼，即帶有濃厚基督教文化及思想特色，強烈的一元化排他傾向的思想及群體的影響急劇地膨脹。在英國、奧地利、德國、法國以及東歐匈牙利、捷克等很多國家，最後到美國的川普及其擁躉。

至此，西方帶有各種基督教色彩的原教旨主義的宗教分子、政客乃至商人的匯合，造成了十八世紀末發生的宗教性對於現代化的反彈，在二百年後的第三次高潮。

在二十一世紀初期的新形勢下，兩分法——左右論方式的判斷問題，已經具有了類似於產生它的十八世紀末葉，氾濫它的二十世紀初期的一切再次更大規模氾濫的類似的文化及社會條件，而它在思想及社會形勢上面臨的新形勢，則為“白左論”的風行提供了最好的可能。

在這樣一種形勢下，大約十幾年前，始於西方原教旨主義的宗教性團體及媒體所慣於使用的二分法稱謂——指謂不同於他們傾向的西人為“白左”，在地域上的冷戰結束後，在全世界被交通、經濟乃至紛亂的政治及戰爭融合為一體后的二十一世紀的世界，重新集合了各種具有一元化思想，各類意識形態分子及團體，氾濫了“白左”的使用，並且使得它在很多領域中成為對抗另外一種傾向——近代及啟蒙傾向的西方社會的符號性說法。

## 六.作為Romantik-宗教性羅馬化的蘿蔓諦科運動直接結果的“白左論”辨析

“白左”這一指謂，在西方學界、思想界很少使用。在冷戰時期，由於共產黨國家集團的存在及輸出，“東方左派、西方左派”的指謂，在政治學中，研究共產黨國家以及西方的一部分受他們影響及資助的知識群體的時候，曾經成為一個專門題目（Eastern Left, Western Left: Totalitarianism, Freedom and Democracy Hardcover，1986， edition and  Autor：Ferenc Feher, Agnes Heller，Polity Press）。但是隨著冷戰結束，它失去了過去半個多世紀的意義，一度只是在極其特殊、狹窄的情況下偶然使用。然而，由於具有福山及杭亭頓傾向的思想在社會及政治領域中的氾濫所引起的各國社會及國際政治、經濟關係的變化，最近十年它在西方的一些群體及在共產黨社會的意識形態中鹹魚翻身，且逐漸開始流行。

儘管如此，白左論這一指謂，對我來說，無論從我認同並且正在使用的西方學術思想——二元論帶來的知識論的辨析方法，還是中國式的方法——對於做人的倫理要求及探究；無論從我認同的源自西方的近代化——開放的傾向，還是從我遵循的中國文化傾向——人要內化、修己，己所不欲、勿施於人；我都不會，甚至可說拒斥使用dichotomy，二分法，即非黑即白的方法，以及其直接產生的所謂“白左論”。

在這裡我必須要再次強調一次，二分法是古往今來的西方思想中，對人及其社會最具負面影響的思想方法。鑒於揭示它的重要性，在我看，有必要較為詳盡地從思想史的不同角度，再次概括描述一下白左論及使用它的人的特點。

### 1.白左論的發生、發展

在本文開始處，我們曾經明確地指出，左右論不是中國文化中的術語。現在，在經過了前述對於西方思想史的描述及辨析後，我們可以明確地說，“左右論”是西方文化思想史的一個獨有的特殊結果。“白左論”的說法，使這個二分法再次在二十一世紀初期，在某一部分人中，某一社會範圍內蔓延、氾濫。而這一次它的出現及傳播，由於政治及社會形勢，亦可謂是水到渠成、風來帆速。

白左論在思想史上的軌跡有必要在具體描述它之前再次概述如下：

如左右論一樣，一元化思想體系、真理論是白左論的思想基礎，而這個一元化則是西方固有的二元論的認識論的產物。

一元化思想在古代希臘只是眾多的思想方法中的一種，是對人的知識的一種看法，在古希臘並沒有這種體系性學說的地位。但是這種對於觀念和本體之間關係的看法，在基督教中找到了它的樂園，實現了它的絕對要求，為此它把二分法——信與不信強加給了人和社會。

伴隨文藝復興，人的覺醒及政教分離，宗教的退出，在世俗化的社會中，一元化的思想及要求的伴隨宗教性對於文藝復興的反彈再次復活，并在思想上產生了世俗學說及各種意識形態，在政治上的絕對要求則帶來了“左右論”的判斷。為此，二分法在世俗的極權主義社會又一次找到了它的世俗樂土，也再次實現了它的絕對要求——用左右站隊問題，非黑即白地判斷對錯。

左右論判斷甚至在二十世紀在國際上造成了的兩大陣營，導致一種以這種判斷為基礎的冷戰。

一九八九年，伴隨左右論世俗樂土的崩潰，左右論失去了它占主導地位的樂土，但是它並沒有消失，相反由於在後基督教社會中，在帶有強烈宗教性傾向及思維的勢力在西方一些國家，如美國佔據了主導地位，而再次使得宗教性的絕對化要求在現代化國家中蔓延。這個要求同時吸引且激活、助長了各種意思形態及其分子，各類變體宗教的活力及要求。為此，伴隨着政治及社會問題的加劇及動蕩，各種具有封閉傾向的團體形成了一個對抗寬容及多元的統一體，而出現了“白左論”一說。

它的出現及蔓延讓我們看到：“二分法”——從宗教上的信與不信到世俗社會的左右論，再到以論帶史的意識形態化的紅與黑（對資本主義与共產主義的態度），最後到達今天的白左論，發生於二百年前的宗教性羅馬化的蘿蔓諦科運動，在經過了一次又一次的漲潮退潮之後，再次到達了又一個相對高潮。

### 2.當代“白左論”合唱團的構成

即使是在眼下，白左論在啟蒙的故鄉歐洲，無論在媒體還是學界都依然不是一個經常使用的指謂，最多使用它的是在美國社會中——這是一個奇怪的且值得思索辨析的現象！

仔細觀察近年來白左論的產生發展及時下演繹“白左論”這一旋律的“樂團”，我們看到它的來源及組成主要是以下幾個：

A.它產生於美國帶有基督教原教旨主義傾向的宗教團體及其媒體。這個稱謂在他們那裡指的是西方人中那些遠離基督教宗教及原始神學的，在社會中追求人間公正的那批人，追求精神和思想的無束縛，追求平等的那批人。如此使用這種判斷的那些個人及團體的核心是“基督教”，是西式的“宗教”（Religion），白左，則由於其“非宗教性”而被置於審判臺上。

在這裡必須指出的是，由於一神論及其隨之而來的“上帝選民”思想，基督教教會式的社會的最本質的特點是：它是一個僵硬嚴格的“等級社會”！在文藝復興前，等級社會是西方社會最重要的特質，這造成了脫胎於它的近代西方社會、以及還延續於它的後基督教社會，“平等”、“正義”問題是一個遠比在中國傳統社會更為重要、根本性的題目！“白左”的產生，其實是西方社會自己固有的問題所激發出來的。現在宗教原教旨主義者，要消滅自己的思想及社會產生的問題，一定是徒勞無功。這樣的反動甚至一定會使得要求平等與正義，要求開放及普適的聲音，在西方越來越普遍！

B.白左論的提出，立即受到其它那些“與被這個口號審判的人對立”的個人和群體的歡迎。這些個人和群體，具有和上述原教旨主義的宗教性實體類似的特點——排他、封閉，反對多元！而這就讓我們看到，具有各類一元化思想的意識形態分子，觀念主義者及其團體，都具有這樣的傾向，他們天生地就會不約而同地來使用這個稱謂。在這方面的代表是，西方中心主義者，西方文化至上者，白人至上者，以及美國第一等國家主義、地域主義者們。總之，凡是受到歐洲人自己產生的近代普世價值抵制的各類觀念主義者，都一定會自覺不自覺地倒向白左論。

C.毋庸置疑，凡是具有宗教性的封閉特點，具有基督教的這種原罪、天國、救贖、選民式的內容及結構的信仰團體，也一定會和意識形態團體一樣，天生地具有接受白左論的基礎，一定會毫無障礙地進入這個樂團。

研究過思想史的人都知道，在西方社會中，在近代政教分離後的十九世紀產生過形形色色的基督教變體變形宗教，替代宗教，而這個傾向及形式也蔓延到世界各地。在東方它甚至以一些東方的面目出現，但是究其根本，它其實就是“變體基督教”，這樣的團體無論在過去還是現在，都一定是最自然地使用白左論的群體。例如，十九世紀中國的太平天國，二十世紀日本的新宗教，以及時下中國的法輪功等。這類團體的思想基礎及內容決定了，在他們的視野範圍之內，除了白左論，他們沒有其它的話語方式可以使用。

D.在白左論的合唱中，天生就屬於這個合唱團的第四類人是來自以及和極權主義國家有各類密切關係的人及團體。

極權主義共產黨政權及社會同樣沒有因為八九年的變化而有任何本質的變化，凡是依然由共產黨統治的國家也依然是奧威爾《一九八四》中大洋國。由於它們依然是由一元化的真理部意識形態及政黨統治，因此也依然是最極端的二分法使用的天堂；受到那個國度的教育而沒有自覺地重構自己思想及語言方式的人，自然也依然是擁有一個徹底地意識形態化的大腦。

帶著極權主義社會的氣味的這些人，天生地可以不經大腦地接受白左論的說法，这首先是因為徹底意識形態化必然導致的二分法思想。

其次，也由於白左論直接攻擊的是西方社會中推崇寬容、開放，推崇具體問題具體研究的方法的媒體、學者、藝術家及政治人物，因此對於這一部分人——追求普世價值、正義的那批西人，無論他們持什麼觀點——批評西方還是肯定西方，都一定是共產黨國家的對手，一定是“與極權主義國家有密切關係”的人及團體否定及攻擊的對象。這一點在華人社會中極為顯著，所以在美國形成了一批狂熱的黃川粉。這一批黃川粉中既有像冷戰時期那樣，由共產黨政府直接資助支持操縱的個人及團體，也有以為自己到了西方，或皈依了基督教就是“高等華人”者，亦有過去的各類具有狂熱的歷史使命感的所謂紅衛兵。

審視這四部分人之所以能夠形成一個和諧且能共鳴的合唱團，可以發現這四種人的有著相同的基調和思想：

A.共同一元論教條基礎，共同的思想源泉；

B.共同的歷史根源：十九世紀Romantik，蘿蔓諦科運動，即反啟蒙的帶有不同色彩及性質的宗教性的思想；

C.共同的語言文化特性，即或是直接的宗教語言，亦或是帶有宗教性的意識形態化的語言，具體說就是奧威爾對於新話、新思維，對於不斷地萎縮的某種英語趨勢的所揭示的傾向。

這幾種基調的共同特點是：簡單化、極化思想；極端化、撕裂文化、社會及族群的傾向；以及以意識形態、宗教或思想信仰替代價值以及政策的討論。它導致這幾種傾向都回歸到最根本、最普遍性的基礎上——一元化的思想方法，即宗教上的二分法和意識形態的二分法，及其使用者合二而一。

到此為止，原教旨主義的教徒和各類真理部，褐色、黑色和紅色的子弟，即曾經的納粹種族主義者，法西斯國家主義分子及黨國培養的各類大腦萎縮成只有政治及黑白的紅衛兵們，各種具有封閉、排他，自以為自己代表了真理傾向的實體，終於在二十一世紀初期，在Romantik潮流的第三次漲潮中，重新走到了一起。

### 3.被攻擊的“白左內容”的變化

A.左右論在歐洲、西方社會出現二百年來，在同一個二分法下，對於“左”方的指謂並沒有一個清楚明確的定義，相反它伴隨社會文化及政治形勢的變化，地區的不同，“左”指謂的內容也不同。在最早法國大革命出現時，它指的是議會中坐在左邊的激進派議員，其後在歐洲隨之而來的是在政治上受法國影響，支持或傾向法國的人士及團體。再其後，在十九世紀上半葉則由於各類替代基督教的位置的觀念主義思想——意識形態的出現，傾向於用所謂革命建立一個新歐洲的觀念論者，意識形態，自譽為“左派”，例如一八四八年馬克思發表《共產黨宣言》後的各類共產主義分子。這樣的以意識形態的性質為標誌的對於左右的區分貫穿於十九世紀。

在這裡還需要說明的是，左派這一稱謂，對於信仰這種性質意識形態的意識形態分子自己來說是美譽。但是，即如“我是基督教教徒”對於信仰宗教的一些人是美譽，但對不信教的人來說，教徒不意味著是美譽，卻也不意味著是毀譽。類似於此，對於拒絕那種性質的意識形態者來說，在十九世紀、二十世紀，左派不意味著混蛋。這說明左派的使用非黑即白的價值性判斷，更多地是那些使用二分法的意識形態分子自己；對嗜好二分法的人來說，左右的意蘊就是區分出和他們不一樣“異己”——黨內異己、階級異己、種族異己、教會中的異己……！這一特點至今依然如此！

B.進入二十世紀左右論，在歐洲社會對於左的指謂的內容有了很大的變化。這個變化當然不是因為二分法思想有了改變或者畸變，而是因為政治及文化社會的形勢的改變，這個形勢的改變帶來了內容和形式的變化。我們所說的這個形勢的變化，在二十世紀第一個四分之一世紀就是——人類第一次在世俗觀念基礎上，建立了以二分法為統治思想，判斷是非標準的國家——極權主義國家！

Romantik蘿蔓諦科運動經過了百年的發展變化後，各種不同的基督教世俗化的意識形態終於在二十世紀初期，形成了自己的實體。首先是俄國、其次是意大利及德國，從共產黨到法西斯再到納粹，歐洲人在不同形式的意識形態基礎上建立了極權主義國家，並且發展蔓延。

世俗的政教合一的極權主義國家的發生發展，使得意識形態式的方法，及基督教文化思想的世俗化，如此前的基督教文化思想有了教會、教廷、教權後的傳播一樣，帶來了不同於十九世紀的形式及形勢。這就造成了左右論的指謂，以極權主義國家為中心，成為支持、操縱及傳播的淵泉，向歐洲及世界各地傳播。

到一九八九年為止，二十世紀的左右論中沒有“白左”的指謂，只有“東方左派”和“西方左派”。在共產黨國家或者法西斯及納粹國家中，左派的內容由極權主義統治者定義，這個定義因政治及領導人的秉性隨時會有變化。在西方，西方左派則基本上指的是那些和共產黨國家有著血脈聯繫的人。那些和共產黨國家沒有政治及經濟聯繫的人，即便是具有類似的思想傾向，一般也不會被歸入左派陣營。

冷戰時期的左派有一個共同的特性，那就是他們反西方，反資本主義，所謂“支持民族獨立”等，然而他們所有的口號都有一個思想前提或基礎，那就是一定和共產黨國家的極權主義統治者一樣，拒絕談普世價值，拒絕不分傾向的思想及言論自由——拒絕對一切人的公正；他們一定是要消滅不同於他們的那一部分人，毀滅某類現存的文化社會！

冷戰時期的左派和共產黨相聯繫；相反，和啟蒙帶來的普世價值，和社會正義相聯繫的那種社會主義——沒有直接的聯繫。所以無論波普、阿隆還是物理學家愛因斯坦等，都不止一次的宣稱自己關心社會問題，弱勢族群，有社會主義傾向，但是同時也清楚地表明與共產黨，極權主義政權及其文化對抗，完全不是同道，所以沒有人稱謂他們是西方左派。

C.冷戰時期尖銳的政治對抗促進了對於政治問題的研究及分析，但是也掩蓋了對於很多更為深層的思想及社會問題的探究。八九年的政治變化，由於政治對抗似乎一下子不再可能繼續存在了，本來留給人們的應該或是對於更為深層問題的探究，或是對於下一輪對抗的準備，甚至立即積極地投入，贏得更為主動的轉化、過渡優勢。但是不幸，當時在西方佔據主導地位的是一批在智力——方法和感知上平庸，在政治上實用及近視，視眼前利益及所得為首位的一批人，例如福山、杭亭頓，老少布什等。為此，這使得進一步反省改變的西方，竟然在順風順勢的情況下陷於停滯，甚至應了中國古語，不進則退——全面向舊時的基督教社會下滑。

這其實也應該是可以想見的，因為仔細回顧西方過去三四百年的近代化、進步的歷史，每一步實際上都是艱苦努力，甚至無論在十八世紀末，十九世紀及二十世紀都付出了重大的犧牲，交出過難以想象的“學費”，都可謂是逆水行舟！對此，對抗的雙方都是感到的，列寧就有過一本代表性的作品《進一步，退兩步》。然而，令人痛心的是一九八九年的所謂勝利，讓這個學費似乎“白交了”，勝利轉化為松檔、下滑，滑向原來的起點！

所有基督教社會舊有的問題，在一九八九年之後都開始復甦，並且迅速地蔓延。這就是回頭看過去三十年的景象，我們一定會看到的現象。

誰也沒有料到，一九八九年啟動的竟然是Romantik，蘿蔓諦科運動的第三次漲潮，且比過去兩次來得毫不遜色！這一點也在白左論的發生及發展中體現出來。

由於白左合唱團的起因是因為一九八九年的勝利是西方文化的徹底勝利，而不是普適人權及民主權力的勝利——包括非西方國家的民眾的追求，對抗本國或地區集團專制權力，以及政治和經濟努力的勝利；是基督教信仰的最終勝利，而不是近代文藝復興帶來的掙脫基督教禁錮走向開放的勝利；是西方國家的絕對性勝利，而不是揚棄了教會式的國家制度，不斷擴大改進民主行使權利的機制的民主制度的勝利。因此，起自八九年的白左合唱團攻擊的對象，即所謂白左，指的是對抗所有前述他們的要求的那些觀點、人士和團體。因此白左論指謂的內容是那些捍衛不同種族、地區民眾權利的聲音，對於普適的權利及普適的社會公正要求，例如黑人、移民、難民，乃至依然在專制國家及落後地區的民眾的權利。

白左指謂的具體的人，則是繼承了文藝復興後的那批持有“開放態度”，對基督教文化不斷進行的反省，堅持多元文化、一切信仰及思想平權的那批繼承了啟蒙傳統的西方人士。

如此，“白左論”直接針對并且必然會動搖的是，最近三百年來剛剛處於較為穩定的西方民主制度！

白左論對抗的內容及對象，社會機制及結構，讓我們看到，Romantik，蘿蔓諦科運動，宗教性羅馬式的對於啟蒙、對於歐洲近代化運動的反動，在第三次漲潮中，讓二十一世紀西方社會乃至國際社會重新面對的問題，幾乎和文藝復興時面臨的問題完全一樣：

教條還是啟蒙，覺醒還是被禁錮，封閉還是開放，一教、一黨、一種文化、一個種族為大，還是普世價值，萬物（包括環境生態）平等、天下大同！

4.白左、大同、一統……，及東西方文化思想問題

在這個意義上，就是覺醒的新一代中國文化中的學人的問題——是否“所謂‘白左’更接近中國傳統意義上的‘仁’”。

林婉清小姐提出的這個看法應該說是點到根本。從對於開放的追求，即起於文藝復興的對於基督教禁錮的掙脫，到普適的人的自由、平等、博愛，最後到普適人權，以及依然未到但是正在接近的萬物平等。信仰基督教的西人，下意識地在追求自己個人的這些思維和信仰權利、生存權利的時候，進入了更廣泛的普適領域！因為沒有普適，也絕對不可能真正有在各自宗教內部的每個人平等的權利。啓蒙的努力，這個追求，自然而然地就會超越了一神論設定的界限，超越了“一”而朝向大同！

由此，Romantik，宗教性羅馬化運動的三次漲潮，並且特別是這第三次漲潮十分明確地顯示出：西方固有的一元化的基督教文化及其變體，以及各種一元化的觀念論、意識形態，從根本上說是反“大同”、反“多元”、反對普世價值，乃至反環境及反自然的。

這也意味著一個在時下中國人中十分荒誕，但是百年來竟然很少有知識精英公然提出異議的一個認識：認為共產主義的大同和中國傳統的大同類似，才使得中國知識分子誤入歧途。

現在，對於西方思想史及時下的文化思想問題的考察讓我們看到：共產黨的共產主義的大同，和中國傳統的“大同”，完全不是一回事！中國文化中的“大同”，和西方基督教的ecumenic，“基督教一統天下”，完全不是一回事！

西人這個單詞說的是以“基督教化”一統天下，以一種宗教、一個信仰的大同不是大同，是大統！馬克思的共產主義也不是天下大同，而是排他、滅他，整合進自己口袋中的共產，是基督教式的“大統”，宗教性的大統物質化、世俗化、一個階級一黨化的大統。

這類西方思想中的“大統”，和中國文化的大同的根本區別是，其對天地人看法的形而上學前提不同。

西方，建立在基督教思想乃至其形式的基礎上的大同的出發點是原罪，相對於神的人的惡，階級的惡，以及後來的一系列由這種性質的基督教思想世俗化衍生出來的，某種族的惡，某文化的惡，某地區或外省人的惡。

在這個意義上，文藝復興後西人對自己的權利的覺醒的追求，讓他們明白了寬容與普適，並且越來越明確地提出“開放和封閉”問題是造成當代社會災難的根本原因，是歐洲人應該關注的根本問題。也正是在這個意義上，Romantik宗教性羅馬化的蘿蔓諦科第三次浪潮，十分明確地與其相對，明確地把自己的對手定義為“白左”——一切具有開放和多元思想的西人。

## 七.結語

綜上所述，從思想史及近代歐洲社會政治的發展變化史的角度我們可以看到，白左論的出現，顯示的是一種來自中世紀宗教社會的呼喚。仔細審視這個動向，我們會發現，它沒有任何新的內容，不過是Romantik，蘿蔓諦科運動在二百年來的第三次漲潮。白左論的內容及演唱者，以及這個宗教性羅馬化運動的反復漲潮，顯示的是歐洲社會內部發展變化過程中固有的矛盾、衝突和對抗性的問題。這些問題也是建立在二元論認識論基礎上的文化及社會不可避免的問題，以及為解決這些問題所作的努力中必然遭遇到，必須克服的問題。

概括地說，這個二元論思想基礎上的二元、兩個方向的傾向是，在古希臘時代就存在的在島嶼及海洋中的古希臘的文化傳統，和在沙漠和近東的宗教性的文化傳統的不同傾向；以及其後起自文藝復興的古希臘文化和西方社會中固有的中世紀的羅馬化的文化。它們在歐洲社會的發展中的對抗及互補貫穿了迄今為止的歐洲文化史。

這一切返回到具體問題就是：朝向一元、一神、只有一類上帝的選民的社會，還是朝向多元、普適及共存的社會。

這個問題在歐洲文化中涉及了最表面以及最深層的問題，很多表面的政治、社會及文化問題，不僅涉及的是現實層面的問題，而且直接關係到更廣泛的意義。

例如，在東西德統一後在德國一直爭論的問題：“共產黨社會的合法性問題”——共產黨社會是否是個法制社會，是否是個合法的存在？事實上，如果人們仔細辨析時下“白左論”發生及引起的爭論所涉及的一元化的問題，二分法問題，那麼人們就能夠清楚地看到，二十世紀的極權主義問題發生的根源，就是基督教性質的文化思想、個人及團體黨派，對於思想、真理、政治權力的過分的一神論式的要求。為此，對比東西德社會中曾經討論的各類問題，反觀今天“白左論”涉及的討論，我們甚至會發現，一九八九年後在西方社會顯示的很多問題，究其根本都在更廣泛的意義上同樣地具有這類問題的性質。概括地說，即一黨專制的合法性問題，它的根源，涉及的本質其實是擴展到一族社會、一個信仰的社會，一個神的社會，即一元論社會的合法性問題！

如果一黨論，一黨制國家的存在，如在德國辯論的結論那樣，“是非法的”，“不可能是法制國家”，那麼一神論的存在、一教國家的存在也都不僅是“非法的”，而且“不可能是法制國家”！至少它們都不可能是現代普世價值為基礎意義上的“法制國家”。

儘管西方人和當代人除及其少數的人外，至今不願意面對這一問題，但是反觀從文藝復興以來，西方社會所不斷努力處理的問題，可以說西方的啟蒙主義者早已經在處理這個問題，它早已是個具有經驗性的，歷史事實問題了。

近代歐洲人要求及已經實行的政教分離，以及它帶來的進步——寬容、自由，被證明是更適合不同人的共同生存。這一經驗事實說明的就是：

任何帶有一元性、一元化要求的宗教及意識形態，都必須從對社會具有要求的合法存在中退出去，徹底地退到私人領域。這是一個解決人類不斷地發生的對抗、戰亂及互相殺屠的較為有效的辦法。

國家必須建立在普世價值基礎上，國際社會的秩序同樣必須建立在普適原則的基礎上！而自然環境、人與物關係的存在也必須在普世原則上！

這樣的啟示——“近代啟示”告訴我們：基督教，以及一切類似它的宗教及帶有這種宗教性文化的世俗團體、政黨，必須從社會的一切具有公共要求的領域中退出去，而這讓我們在審視當代社會的時候看到：

當代還不是建立在普適原則上的現代社會，還只是一個具有濃厚的基督教特性的後基督教社會。

要想解決“白左論”帶來的社會對抗及動亂，最根本的是繼承於歐洲傳統的當代社會的結構、精神，都必須進一步改變，修正自己，使國家及國際社會，乃至人與萬物及宇宙的存在結構、機制，真正建立在普世原則的基礎上，必須朝向寬容、互相尊重及多元！

非如此，Romantik基督教性的羅馬化蘿蔓諦科運動，就會如過去二百年的歷史那樣，不斷地發生有漲潮及退潮，它每發生一次都會給人類帶來巨大的二次大戰式的災難，造成成千上萬的人及家庭無端地犧牲！我們的子女後代，永無寧日！

2022.5.6初稿
